Study IQ IS Your Selection Our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
Mission.  Hello Friends.  Friends, once
मिशन। नमस्कार दोस्तों। दोस्तों एक बार
again you will see the entire controversy regarding the election process in the country.
फिर से आपको देश के अंदर चुनाव प्रोसेस को
And here Rahul Gandhi has once
मिलेगा। और यहां पर राहुल गांधी जी ने एक
again made a big attack on the Election Commission of India.
बार फिर से इलेक्शन कमीशन ऑफ इंडिया पर
And it is said here that in
बड़ा हमला किया है। और यहां पर कहा है कि
a way, there was
एक प्रकार से जो महाराष्ट्र का इलेक्शन
complete match fixing in the Maharashtra elections.
हुआ था उसमें पूरी तरह से मैच फिक्सिंग की
You can see the news rigging charges
गई थी। आप देख सकते हो खबर रिगिंग चार्ज
after Maharashtra loss increased.  This has
आफ्टर महाराष्ट्र लॉस अप्सर्ड। यह इलेक्शन
also been hit back by the Election Commission.  So let us
कमिशन ने भी हिट बैक किया है। तो इसको
understand this in a little detail as to
थोड़ा सा डिटेल में समझेंगे कि एग्जैक्टली
what exactly is happening right now.
अभी हो क्या रहा है। राहुल गांधी जी ने
Why did Rahul Gandhi raise the issue of Maharashtra elections again
वापस से महाराष्ट्र चुनाव का मुद्दा क्यों
?  What allegations were made?  And here in the
उठाया? क्या-क्या आरोप लगाए? और यहां पर
article he has written, he has
जो आर्टिकल उन्होंने लिखा है उसमें पांच
mentioned five things that through these five steps the
चीजों का जिक्र किया है कि इन पांच स्टेप
entire
के थ्रू पूरा का पूरा जो महाराष्ट्र का
election of Maharashtra was changed.  So let's get
इलेक्शन है वो बदल दिया गया। तो चलिए
started.  But before that, let me tell you all that those
शुरुआत करते हैं। लेकिन उससे पहले आप सबको
of you who are
बता दूं आप में से जो भी लोग 2026 की
preparing for UPSC 2026, do avail our
यूपीएससी की प्रिपरेशन कर रहे हैं हमारा
Pratigya Foundation Batch.
जो प्रतिज्ञा फाउंडेशन बैच है उसको जरूर
It is starting from 10th June.  The
अवेल करिएगा। 10th जून से ये स्टार्ट हो
most special thing about this is that if
रहा है। इसकी सबसे खास बात यह है कि अगर
you crack the prelims, then your
आप प्रीलिम्स को क्रैक कर लेते हैं तो
entire fee will be refunded to you.
पूरा का पूरा जो फीस है वो आपको रिफंड कर
Complete set of books and
दिया जाएगा। बुक्स का पूरा सेट और बहुत
lots of features.  The link is given in the comment section
सारे फीचर्स हैं। लिंक कमेंट सेक्शन में
and you have to use this code
दिया हुआ है और यूज़ करना है आपको यह कोड
AnkitLive so that you can avail maximum discount.
अंकित लाइव ताकि आप मैक्सिमम डिस्काउंट ले
Let's get started.  First of all, let
सकें। चलिए शुरुआत करते हैं। सबसे पहले
me tell you that currently, the
मैं आपको बता दूं करेंटली यहां पर जो
political clash between Rahul Gandhi and the Election
पॉलिटिकल क्लैश है राहुल गांधी और इलेक्शन
Commission of India is basically
कमीशन ऑफ इंडिया के बीच में ये बेसिकली
a major national controversy.
आपको एक मेजर नेशनल कंट्रोवर्सी में देखने
And what is basically behind all this is that
को मिलेगी। और इन सब के पीछे बेसिकली क्या
Rahul Gandhi has made serious charges
है राहुल गांधी जी ने सीरियस चार्ज लगाए
against the Election Commission of India.  And it is
हैं इलेक्शन कमिशन ऑफ इंडिया के ऊपर। और
said that match fixing was done to favour BJP.
कहा है कि बीजेपी को फेवर करने के लिए एक
So keeping
मैच फिक्सिंग की गई थी। तो कहीं ना कहीं
this in mind, the Election Commission of India
इसको देखते हुए इलेक्शन कमिशन ऑफ इंडिया
also retaliated.  So I will tell you all that
ने भी पलटवार किया। तो वो सब कुछ मैं आपको
but before that you
बताऊंगा लेकिन इसके पहले आपको याद होना
must remember that the Maharashtra Assembly Elections held in November last year were
चाहिए कि पिछले साल नवंबर में जो
a
महाराष्ट्र असेंबली का चुनाव हुआ था एक
very tough contest, that means
काफी कड़े की टक्कर थी मतलब चुनाव के
before the results of the election came out, no one was able to understand
रिजल्ट आने से पहले किसी को कुछ समझ नहीं
which party could win and
आ रहा था कि कौन सी पार्टी जीत सकती है
what would happen, so what is the case here is that there was an
क्या होगा तो यहां पर क्या है ना कि जो
alliance of BJP and Shiv Sena and at the same time,
बीजेपी शिवसेना का अलायंस था और साथ ही
you know, later on, NCP,
साथ आपको पता है आगे चलकर जो एनसीपी है
Ajit Pawar's party also came and
अजीत पवार की पार्टी वो भी आ गई थी और
here there was a face to face confrontation with Maha Vikas
यहां पर यह सामना आमनासामना था महा विकास
Aghadi in which Congress again, which
आघाड़ी के साथ जिसमें कांग्रेस अगेन जो
became Sharad Pawar's NCP and Shiv Sena of
शरद पवार वाली एनसीपी हो गई और जो शिवसेना
Uddhav Balasaheb Thackeray, so
हो गई उद्धव बाला साहेब ठाकरे वाली तो इन
if you see in the midst of all this, the
सबके बीच में अगर आप देखोगे तो यहां पर
kind of result that came out here had
जिस तरह का रिजल्ट सामने आया था सभी को
surprised everyone.  In fact, you can see that the
चौंका दिया था। इनफैक्ट आप देख सकते हैं
total seats here are 288 and
यहां पर जो टोटल सीट्स है वो है 288 और
here the majority mark you obviously need is
यहां पर मेजॉरिटी मार्क आपको ऑब्वियस सी
145.  So when the election results
बात है 145 चाहिए। तो जब चुनाव का रिजल्ट
came, you can see that BJP alone had
आया आप देख सकते हैं बीजेपी को अकेले
almost a majority,
ऑलमोस्ट काफी हद तक जो मेजॉरिटी है वो
though if you put BJP,
अकेले बल पर वैसे तो अगर आप बीजेपी,
Shiv Sena and NCP together, it would have been
शिवसेना और एनसीपी मिला दोगे तो ये तो
a lot of seats, but here
बहुत ज्यादा सीट हो गया था लेकिन यहां पर
BJP alone had
अकेले बीजेपी को जो मेजॉरिटी मार्क है
got seats very close to the majority mark, around 132,
उसके काफी करीब सीट मिला था करीब 132 के
and that is why the entire opposition
आसपास और इसीलिए जो पूरा का पूरा अपोजिशन
party was in confusion as to
पार्टीज हैं वो यहां पर सक्त में था कि
how can this happen. On the
आखिरकार ऐसा हो कैसे सकता है और यहां पर
other hand, the Congress, NCP,
दूसरी तरफ जो कांग्रेस हो गई एनसीपी हो गई
Sharad Pawar's party, Shiv Sena, Uddhav
शरद पवार वाली जो शिवसेना हो गई उद्धव
Bala Saheb's party got a big
बाला साहेब वाली तो यहां पर उनको एक बड़ा
shock here because they had almost
झटका लगा था क्योंकि ये काफी हद तक वो
ensured that
सुनिश्चित कर चुके थे कि इस बार का जो
they were going to win the elections this time, so the
चुनाव है वो जीतने वाले हैं जीतेंगे तो ये
result of the election that came was quite
जो चुनाव का रिजल्ट आया ये काफी ज्यादा
shocking for everyone, so here Rahul
शॉकिंग था सभी के लिए तो यहां पर राहुल
Gandhi has made an allegation.  He
गांधी जी ने एलिगेशन लगाया है। उन्होंने
wrote an article here, basically
यहां पर एक आर्टिकल लिखा बेसिकली इंडियन
in Indian Express, in which
एक्सप्रेस के अंदर ओपेट लिखा जिसके अंदर
he titled it Match Fixing
उन्होंने इसका टाइटल दिया मैच फिक्सिंग
Maharashtra.  And here he has
महाराष्ट्र। और यहां पर उन्होंने
directly told about the match fixing that was done between BJP and Election Commission to
डायरेक्टली बीजेपी और इलेक्शन कमिशन के
rig the election
में धांधली करने के लिए ये यहां पर बताया
and said that the entire election of Maharashtra was changed through five steps.
है और कहा है कि पांच स्टेप के थ्रू पूरा
Now let me tell you what this five step process is.
दिया गया। अब ये पांच स्टेप प्रोसेस क्या
First of all
है मैं आपको बताता हूं। सबसे पहले
he said that the appointment
उन्होंने बोला कि यहां पर जो अपॉइंटमेंट
process of the Election Commission of India, the
प्रोसेस होता है इलेक्शन कमीशन ऑफ इंडिया
three members in the Election Commission, their
मेंबर्स होते हैं तीन मेंबर्स तो उसका जो
entire appointment process was
पूरा अपॉइंटमेंट का प्रोसेस है उसके साथ
tampered with.  You might remember that
टपरिंग की गई। आपको याद होगा सुप्रीम
a decision had come from the Supreme Court because
कोर्ट का एक फैसला आया था क्योंकि आजादी
if you look from independence till now, the
के बाद से अभी तक अगर आप देखोगे तो यहां
members in the Election Commission were
पर जो इलेक्शन कमीशन के अंदर जो मेंबर्स
basically directly
हैं वो बेसिकली डायरेक्टली सरकार के
selected by the government.  So there was no problem till now.
द्वारा चुने जाते थे। तो अभी तक कोई
But the matter actually
प्रॉब्लम नहीं थी। लेकिन मामला एक्चुअली
went to the Supreme Court.  It was said that this
सुप्रीम कोर्ट में चला गया। कहा गया कि यह
is a constitutional body.  How
कॉन्स्टिट्यूशनल बॉडी है। सरकार कैसे
can the government appoint someone, that too
अपॉइंट कर सकती है और वो भी इलेक्शन जैसी
regarding things like elections.  So the Supreme Court's decision
चीजों को लेकर। तो सुप्रीम कोर्ट का फैसला
came and said that yes, this is correct.  So we are
आया कहा कि हां ये बात सही है। तो हम यहां
forming a three member committee here.  There will be a
पर तीन मेंबर की कमेटी बना रहे हैं। एक
leader of the opposition, there
अपोजिशन के लीडर होंगे, प्राइम मिनिस्टर
will be a Prime Minister and there will be the Chief Justice of India.
होंगे और जो चीफ जस्टिस ऑफ इंडिया है वो
Ok?  So these three members will select
होंगे। ठीक है? तो ये तीन मेंबर्स चुनेंगे
who will be the member of the Election Commission.
कि कौन मेंबर होगा इलेक्शन कमीशन का।
But the government brought amendments.  The government
लेकिन सरकार ने अमेंडमेंट ले आए। सरकार ने
said that no, it is fine to have an opposition leader here
कहा कि नहीं यहां पर अपोजिशन लीडर तो ठीक
but the Chief Justice of India
है लेकिन जो चीफ जस्टिस ऑफ इंडिया है वो
should not be there and instead,
नहीं होने चाहिए और इसकी बजाय जो है सरकार
some minister of the government will be there in it and
का ही कोई मिनिस्टर होगा इसके अंदर एंड
regarding this, Rahul Gandhi's first allegation is
इसी को लेकर राहुल गांधी जी का पहला आरोप
that his own person has been
है कि अपने ही पर्सन को चीफ इलेक्शन
appointed as the Chief Election Commissioner for the first time.
कमिश्नर के तौर पर बैठाया गया सबसे पहला।
Then in the second step it was said here
फिर दूसरे स्टेप में यहां पर ये बोला गया
by Rahul Gandhi that
राहुल गांधी जी के द्वारा कि जो
fake voters have been added in the elections that took place in Maharashtra.
महाराष्ट्र का चुनाव हुआ था उसमें फेक
You must be aware that before every election, there is
रोल होता है ना हर चुनाव के पहले आपको पता
an electoral roll which is
होगा एक रोल सामने आता है जो इलेक्शन
released by the Election Commission of India, in which are
कमीशन ऑफ इंडिया निकालती है जिसके अंदर
written the names of all the people who will vote and are
सभी के नाम लिखे होते हैं जो लोग वोटिंग
eligible to vote.  So,
करेंगे जो एलिजिबल हैं वोटिंग के लिए। तो
fake voters have been included in this role
इस रोल के अंदर जो फेक वोटर्स हैं उनको
in large numbers.
इंक्लूड किया गया बड़ी मात्रा में। तीसरे
In the third step, Rahul Gandhi said that an
स्टेप में राहुल गांधी जी का कहना है कि
attempt was made to show the voter turnout artificially, i.e., in a wrong manner.   That
टर्न आउट है वो दिखाने की कोशिश की गई।
means, suppose only 45%
मतलब मान लो अगर चुनाव के अंदर सिर्फ 45%
people voted in the election but it was
लोगों ने वोट डाला है लेकिन इसको बढ़ाकर
deliberately increased to 60%.  Meaning,
जानबूझकर 60% दिखा दिया गया। मतलब जानबूझ
voter turnout was deliberately increased.
के वोटर टर्न आउट को है ज्यादा किया गया।
Then bogus voting was done here.  Rahul
फिर यहां पर बोगस वोटिंग डलवाई गई। राहुल
Gandhi has said that in the fourth step, the
गांधी जी ने यह कहा है कि चौथे स्टेप में
BJP and the Election Commission together have conducted bogus voting multiple
बीजेपी और इलेक्शन कमीशन ने मिलकर मल्टीपल
times through fake IDs,
टाइम्स यहां पर फेक आईडीस के थ्रू जो है
especially
बोगस वोटिंग करवाई है स्पेशली उन अर्बन
in the urban areas where the Congress was very strong,
एरियाज में जहां पर कांग्रेस काफी मजबूत
so that the Congress candidate could be defeated. At the same time,
थी ताकि कांग्रेस के कैंडिडेट को हराया जा
it has also been said in the fifth step that the
पर यह भी बोला गया है कि गलत तरीके से जो
CCTV footage and the EVM
सीसीटीवी के फुटेजेस हैं और जो ईवीएम के
metadata have been tampered with in a wrong manner.
मेटा हैं उसको एक प्रकार से छेड़ा गया है।
Meaning, his data has been kept with held.   has been
मतलब उसके डाटा को विथ हेल्ड किया गया है।
tampered with so that any
के साथ टपरिंग की गई है ताकि किसी भी
irregularities
प्रकार की जो इर्रेगुलरिटीज है उसका ट्रेस
cannot be traced.  So, through these five steps, the
ना किया जा सके। तो ये पांच स्टेप के थ्रू
entire Maharashtra election was
पूरा का पूरा जो महाराष्ट्र चुनाव है वो
turned around by the BJP and the Election Commission of India and was made
मिलकर पलट दिया और जो रूलिंग पार्टी है
in favour of the ruling party.  So basically Rahul Gandhi's
उसके फेवर में कर दिया। तो राहुल गांधी जी
demand is that in his article,
का बेसिकली डिमांड ये है अपने जो आर्टिकल
he said that
उन्होंने लिखा उसमें यह कहा कि देखिए सबसे
first of all there should be full public disclosure
पहले तो फुल पब्लिक डिस्क्लोज़र होना चाहिए
of the voter roll.  It means that whatever consolidated
वोटर रोल का। मतलब जितना भी कंसोलिडेटेड
voter roll was prepared should be
वोटर रोल तैयार किया गया था उसको पब्लिकली
revealed publicly and along with that the
रिवील करना चाहिए और साथ ही साथ जो
CCTV footage of the polling stations should be
सीसीटीवी फुटेजेस हैं पोलिंग स्टेशंस के
released and a detailed
उसको रिलीज करना चाहिए और डिटेल
explanation was sought from the Election Commission of
एक्सप्लेनेशन मांगा गया इलेक्शन कमीशन ऑफ
India as to how they have
इंडिया से कि उन्होंने ट्रांसपेरेंसी कैसे
maintained transparency, this demand was made here by Rahul Gandhi.
रखी है ये राहुल गांधी जी ने यहां पर
Now it is obvious that after
डिमांड रखा| अब ऑब्वियस सी बात है इसको
seeing this the Election Commission also
देखते हुए इलेक्शन कमीशन का भी तुरंत
responded immediately.  The Election Commission of India
रिस्पांस आया| इलेक्शन कमीशन ऑफ इंडिया ने
strongly
स्ट्रांगली राहुल गांधी जी का जो पूरा का
rejected the entire allegation made by Rahul Gandhi and said
पूरा एलिगेशन है उसको रिजेक्ट किया और कहा
that this is a very upsetting and irresponsible
कि ये बहुत ही अप्सर्ड है इरिस्पांसिबल
statement by Rahul Gandhi and is, in some
स्टेटमेंट है राहुल गांधी जी का और कहीं
way, the
ना कहीं जो डेमोक्रेटिक इंस्टीटशंस हैं जो
biggest insult to the democratic institutions and the voters.
वोटर्स हैं उनके ऊपर सबसे बड़ा इंसल्ट है।
This is what the Election Commission of India
ऐसा यहां पर इलेक्शन कमीशन ऑफ इंडिया का
said here and they also said that the
कहना था और उन्होंने ये भी कहा कि देखिए
revision of the electoral roll was
जो इलेक्टोरल रोल का रिवीजन हुआ था वो
transparent.  Basically, Rahul Gandhi is
ट्रांसपेरेंट था। बेसिकली राहुल गांधी जी
claiming that
क्लेम कर रहे हैं कि लोकसभा चुनाव में
if there are 5 lakh voters here in the Lok Sabha elections, then
यहां पर मान लीजिए अगर 5 लाख वोटर्स हैं
how did this number suddenly increase from 5 lakh to 7 lakh?  Meaning such allegations were
कैसे हो गया? मतलब इस तरह के आरोप राहुल
made by Rahul Gandhi.  But here the
गांधी जी ने लगाए थे। लेकिन यहां पर
Election Commission of India says that
इलेक्शन कमीशन ऑफ इंडिया का कहना है कि
whatever electoral roll was prepared was
देखिए जो भी इलेक्टोरल रोल प्रिपेयर किया
done in a very transparent manner.  Meaning,
किया गया था। मतलब पब्लिक के सामने किया
involving 1 lakh booth level
गया था इनवॉल्विंग 1 लाख बूथ लेवल
agents was done in front of the public.  The booth level agents go
एजेंट्स। जो बूथ लेवल एजेंट्स होते हैं वो
door to door and then make complete
घर-घर जाते हैं और तब यहां पर जो है पूरा
preparation there.  And keep in mind that
प्रिपेयर करते हैं। और ध्यान रखिएगा ये
all these booth level agents are
जितने भी बूथ लेवल एजेंट्स हैं वो सभी
through political parties.  I mean,
पॉलिटिकल पार्टीज के थ्रू होते हैं। मतलब
whichever candidate is contesting from BJP or Shiv Sena,
बीजेपी का हो, शिवसेना का हो जो जो
he
कैंडिडेट्स लड़ रहा आए ना वो वहां पर अपना
posts his booth level agent there
बूथ लेवल जो एजेंट है उसको वहां पर खड़ा
and everything is prepared in front of them.
करता है और उनके सामने यहां पर सब कुछ जो
So this was what the Election
है प्रिपेयर किया जाता है। तो ये इलेक्शन
Commission of India said.  Secondly, here
कमीशन ऑफ इंडिया का कहना था। दूसरा यहां
he said that low number of appeals, when we were
पर उन्होंने कहा कि लो नंबर ऑफ अपील जब हम
preparing the entire electoral roll here, then
यहां पर पूरा इलेक्टोरल रोल प्रिपेयर कर
objections etc. would happen,
रहे थे तो ऑब्जेक्शंस वगैरह होता है ना कि
suppose you have some problem, you
अगर मान लीजिए आपको कोई दिक्कत है आपको लग
feel that some rigging is taking place, then you
रहा है कोई धांधली हो रही है तो आप उस समय
will object at that time, but the Election Commission of
ऑब्जेक्ट करोगे लेकिन इलेक्शन कमीशन ऑफ
India says that very few objections were received
इंडिया का कहना है कि बहुत कम ऑब्जेक्शंस
regarding minor things.  So this clearly
आए थे छोटे-मोटे चीजों को लेकर। तो ये साफ
shows that there has been no irregularity of any kind here.
दिखाता है कि यहां पर किसी भी प्रकार की
Then along with this,
गड़बड़ी नहीं हुई है। फिर इसके साथ-साथ
observers were present here and were
यहां पर ऑब्जर्वर्स प्रेजेंट थे और
strictly monitoring things.   It
स्ट्रिक्टली चीजों को मॉनिटर कर रहे थे।
means that multiple rounds of polling took place, on the
मतलब जो मल्टीपल राउंड्स ऑफ पोलिंग हुई है
day when the elections were taking place and people were voting, at
जिस दिन चुनाव जो हो रहा था लोग वोटिंग कर
that time the monitoring was done in a proper independent
रहे थे उस समय यहां पर प्रॉपर इंडिपेंडेंट
manner in front of independent observers,
तरीके से जो इंडिपेंडेंट ऑब्जर्वरर्स होते
how the entire election was conducted,
किस तरह से पूरा का पूरा चुनाव कंडक्ट
so all these things of
किया गया तो ये सारी बातें एक तरह से
Rahul Gandhi were in a way rejected
राहुल गांधी जी की ठुकरा दिया इलेक्शन
by the Election Commission of India and see, yesterday as soon as
कमीशन ऑफ इंडिया से और देखिए कल जैसे ही
this thing comes from the Election Commission of India,
इलेक्शन कमीशन ऑफ इंडिया की तरफ से ये चीज
immediately a statement from Rahul Gandhi also comes
आती है तुरंत राहुल गांधी जी का भी बयान आ
on Twitter, you can see that
जाता है Twitter पर आप देख सकते हो करीब
around 7:00 pm yesterday, he
शाम को 7:00 बजे के आसपास कल उन्होंने
responded and said, look,
उन्होंने जवाब दिया और कहा कि देखिए
Election Commission of India, you are a
इलेक्शन कमीशन ऑफ इंडिया आप एक
constitutional body.  This is not how your
कॉन्स्टिट्यूशनल बॉडी हैं। इस तरह से आपका
response should be.  Meaning, I am
रिस्पांस नहीं होना चाहिए। मतलब मैं एक
asking a very serious question.  So
बहुत ही सीरियस क्वेश्चन पूछ रहा हूं। तो
you should answer in a very serious manner.
आपको बहुत सीरियस तरीके से जवाब देना
He said if you have nothing to hide then
चाहिए। उन्होंने कहा इफ यू हैव नथिंग टू
answer my questions which
हाइड मेरे क्वेश्चंस का आंसर दीजिए जो
I have written in the article.  And prove it here that
मैंने आर्टिकल में लिखा है। और यहां पर
you should publish the entire consolidated digital machine readable voter roll.  Ah, the
रोल है वो आपको पब्लिश करना चाहिए। अह
Lok Sabha elections as well as the Assembly elections that have been
लोकसभा चुनाव का भी और विधानसभा चुनाव का
held in all the states including Maharashtra and Haryana.
इंक्लुडिंग महाराष्ट्र और हरियाणा का भी।
Because you know that Congress had lost in Haryana also.  Apart from this,
हर क्योंकि हरियाणा में भी आपको पता है
Rahul Gandhi made a specific demand
पर उन्होंने स्पेसिफिक डिमांड किया राहुल
that the
गांधी जी ने कि शाम को 5:00 बजे के बाद का
CCTV footage of Maharashtra polling
जो सीसीटीवी फुटेज है महाराष्ट्र पोलिंग
booth after 5:00 PM should be released.  And he
बूथ का वो आप रिलीज़ करिए। और साथ ही साथ
also said that the questions you are trying to invite will
यह भी कहा कि जो क्वेश्चंस को आप इवेट
damage your credibility.  Meaning, if you
क्रेडिबिलिटी खराब होगी। मतलब आप अगर
tell the truth then you
सच्चाई बोलोगे तो आप अपनी क्रेडिबिलिटी को
can save your credibility here.  But whatever it is,
यहां पर बचा सकते हैं। लेकिन खैर जो भी है
this issue has become quite political and
ये मामला काफी पॉलिटिकल हो गया है और
now a counter has come from the BJP side as well
बीजेपी की तरफ से भी अब यहां पर काउंटर
and the BJP has accused
आया और बीजेपी ने यहां पर अक्यूज किया है
Rahul Gandhi of
राहुल गांधी जी को कि वो भारत की जो
undermining the democratic process of India.  There is
डेमोक्रेटिक प्रोसेस है उसको अंडरमाइन कर
a narrative of victimhood,
रहे हैं। जो एक नैरेटिव ऑफ विक्टिमहुड
after losing the election you
होता है ना चुनाव हारने के बाद आप
play the victimhood role, saying that the election was rigged.
विक्टिमहुड प्ले करते हो कि चुनाव गड़बड़
That's what you're trying to create.
था ये था। वो आप क्रिएट करने की कोशिश कर
And BJP also alleged that
रहे हो। और बीजेपी ने ये भी आरोप लगाया कि
you are copying George Soros' playbook so that
आप कॉपींग कर रहे हो ताकि किसी भी
you can spread propaganda in any democracy.
डेमोक्रेसी के अंदर आप प्रोपेगेंडा फैला
Apart from this,
सको। इसके अलावा यहां पर बीजेपी के जो
responses also came from senior figures of BJP.
बड़े-बड़े फिगर्स हैं उनकी तरफ से भी जवाब
Amit Malaviya said that the
आया। अमित मालवीय ने कहा कि यहां पर जो
claims made by Rahul Gandhi here are in
राहुल गांधी जी हैं जो क्लेम कर रहे हैं
a way trying to remove the faith of the public
वो एक तरह से पब्लिक का जो फेथ है
in the institution.
इंस्टीट्यूशन में उसको हटाने की कोशिश कर
JP Nadda, he mocked him here.  The
रहे हैं। जेपी नड्डा यहां पर उन्होंने मॉक
five-step guide says that this is a
किया। फाइव स्टेप गाइड जो है कहा कि ये एक
kind of attempt to hatch a fake election conspiracy.
प्रकार से फेक इलेक्शन कांस्परेसी करने की
Devendra Fadnavis, who
कोशिश की जा रही है। देवेंद्र फडनवीस जो
is the CM of Maharashtra,
महाराष्ट्र के सीएम है उन्होंने राहुल
called Rahul Gandhi's claim nonsense and
गांधी जी के क्लेम को नॉनसेंस बताया और
said that this is a big insult to the voters.
कहा कि ये वोटर्स के लिए बहुत बड़ा इंसल्ट
Look, overall this
है। देखो ओवरऑल देखो कंक्लूजन ये निकलता
is the conclusion, what is its significance?
है ना इसका सिग्निफिकेंस क्या है? इसका
What is its implication?  Basically, whether things went
इंप्लिकेशन क्या है? बेसिकली चाहे चीजें
right or wrong, when you
ठीक हुई हो, गड़बड़ हुई लेकिन जब आप एक
make an allegation, whether it is proven later on or not, it does
आरोप लगा देते हो ना भले ही आगे चलकर वो
n't matter.  But somewhere
प्रूव हो ना हो डजंट मैटर। लेकिन कहीं ना
you will see a big crisis in the democratic trust.
उसमें आपको एक बड़ी क्राइसिस देखने को
Meaning, a deeper issue here shows
मिलेगी। मतलब यहां पर एक डीपर इशूज़ दिखाता
that the opposition parties are continuously
है कि जो अपोजिशन पार्टीज हैं वो लगातार
raising questions about the election process.
इलेक्शन प्रोसेस को लेकर सवाल खड़े कर रहे
And because of this you will see the current crisis right now.
हैं। और इसी की वजह से ये आपको अभी करंट
Now it is possible
क्राइसिस देखने को मिलेगा। अब हो सकता है
that in the upcoming elections, the
कि आगे आने वाले चुनाव में अभी 2029 में
next Lok Sabha elections will be held in 2029.  In between there will
अगला लोकसभा चुनाव होगा। उसके बीच में
be elections in many states.  So
बहुत सारे राज्यों के चुनाव होंगे। तो हर
these things will come up again and again all the time.  It is
समय बार-बार ये चीजें सामने आएंगी। हो
possible that if the matter reaches the Supreme Court then the
सकता है कि मामला अगर सुप्रीम कोर्ट तक
Supreme Court may say something like
गया तो सुप्रीम कोर्ट कुछ कहे कि सीसीटीवी
release the CCTV footage etc.
की जो फुटेजेस वगैरह हैं आप वो रिलीज करो।
And see, this also creates an international perception.
और देखो इससे एक इंटरनेशनल परसेप्शन भी
I was telling you whether
बनता है। मैं आपको बता रहा था ना भले ही
things are proven here or not.  But
यहां पर चीजें प्रूव हो ना हो। लेकिन इंटर
it will also be said internationally that look, the
इंटरनेशनली भी यह बोला जाएगा कि देखिए जो
main opposition party is
मेन अपोजिशन पार्टी है वो आपके चुनाव के
raising questions about your election process.  So
प्रोसेस को लेकर सवाल खड़ा कर रही है। तो
a consensus needs to be reached somewhere.  And
कहीं ना कहीं एक सहमति बत बनानी चाहिए। और
things should be taken forward in a balanced manner
चीजों को एक बैलेंस तरीके से आगे लेकर
so that the
जाना चाहिए ताकि जो भारत की जो
democratic process of India
डेमोक्रेटिक प्रोसेस है वह एक प्रकार से
remains safe in some way.  Repeated questions like this
सुरक्षित रहे। बार-बार इस तरह के सवाल
mean this should be ended once and for all.
मतलब इसको वंस फॉर ऑल खत्म कर देना चाहिए।
Doing this thing repeatedly like this
इस तरह के बार-बार ये चीज करना कहीं ना
seems to be a big setback to the democratic process.  So this
काफी बड़ा झटका लगता है। तो ये पूरा
was the complete video and before leaving, can you all
वीडियो था और जाने से पहले आप सबके लिए एक
ask an interesting question that
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन क्या बता सकते हो जो
how long is the tenure of the Chief Election Commissioner of India?  What is their term in
उनका कार्यकाल कब तक होता है? उनका टर्म
office?  You all know its right answer.  You
कितना होता है ऑफिस का? इसका राइट आंसर आप
will find it on my Instagram.  If you are not there, no
मिलेगा ही। वहां पर अगर आप नहीं हो कोई
problem, you can get the correct answer from twitter.
बात नहीं tlegram से ले सकते हैं इसका सही
And friends, as I told you,
उत्तर। और दोस्तों जैसा मैंने आपको बताया
if you are preparing for UPSC, do
अगर आप यूपीएससी की तैयारी कर रहे हैं
avail our Pratigya Batch of 2026.
हमारा 2026 का प्रतिज्ञा बैच जरूर अवेल
Link in comment section and use
करिएगा। लिंक कमेंट सेक्शन में और यूज़
this code Ankit LIVE to get maximum
करिएगा यह कोड अंकित लाइव टू गेट मैक्सिमम
discount.  Friends, if you are
डिस्काउंट। दोस्तों, अगर आप यूपीएससी की
thinking of starting UPSC preparation or are
तैयारी शुरू करने का सोच रहे हैं या 2026
seriously planning for 2026, then I have
के लिए सीरियस प्लानिंग में है, तो मेरे
a solid opportunity for you in the
पास आपके लिए है एक सॉलिड ओपोरर्चुनिटी
P2I Pratigya Batch of StudyIQ.
स्टडी आईक्यू का पी टू आई प्रतिज्ञा बैच।
And the best thing is this batch is starting
और सबसे बड़ी बात यह बैच शुरू हो रहा है
from 10th June at 6:00 PM.  If you are serious
10th जून शाम 6:00 बजे से। अगर आप सीरियस
, then this is the perfect time to start your journey.
हैं, तो यह परफेक्ट टाइम है अपनी जर्नी
This is not an ordinary batch
स्टार्ट करने का। यह कोई ऑर्डिनरी बैच
but a complete UPSC preparation
नहीं बल्कि एक कंप्लीट यूपीएससी प्रिपरेशन
ecosystem which will provide 1000 plus
इकोसिस्टम है जिसमें मिलेगा 1000 प्लस
hours of live classes by India's best
आवर्स ऑफ लाइव क्लासेस बाय इंडियास बेस्ट
educators One on one personalized mentorship
एजुकेटर्स वन ऑन वन पर्सनलाइज्ड मेंटरशिप
Hand written notes for smart and
हैंड रिटन नोट्स फॉर स्मार्ट एंड
structured revision PRP & MRP
स्ट्रक्चर रिवीजन पीआरपी एंड एमआरपी
Prelims and Mains Residential Program
प्रीलिम्स और मेंस रेजिडेंशियल प्रोग्राम
for focused learning Scholarship
फॉर फोकस्ड लर्निंग स्कॉलरशिप
opportunities.  Clear the prelims
ओपोरर्चुनिटीज भी हैं। प्रीलिम्स क्लियर
and get the entire fees refunded.
करो और पूरा फीस वापस ले जाओ। हर महीने के
Cash reward of ₹1,000 to toppers every month.  You
टॉपर्स को ₹1,000 का कैश रिवॉर्ड। आपके
have three powerful plan options Gold,
पास है तीन पावरफुल प्लान ऑप्शंस गोल्ड,
Platinum and Diamond.
प्लैटिनम और डायमंड। जो भी आपको गोल्स के
Choose whichever one seems best to you according to your goals.  And the most
हिसाब से बेस्ट लगे वही चुनिए। और सबसे
important thing is that you will be personally guided by Anil
खास बात आपको पर्सनली गाइड करेंगे अनिल
Swaroop Sir who has understood the UPSC system
स्वरूप सर जिन्होंने यूपीएससी सिस्टम को
from within and has also transformed it.
अंदर से समझा है और ट्रांसफॉर्म भी किया
Now immediately go to Study IQ website.
है। अब तुरंत स्टडी आईक्यू की वेबसाइट पर
Search UPSC P2I
जाइए। सर्च कीजिए यूपीएससी पीटूआई
Foundation 2026 Pledge Batch.  Click on
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच। क्लिक कीजिए
BUY NOW and use code Ankit LIVE A N K
बाय नाउ और कोड यूज कीजिए अंकित लाइव ए एन
I T L I V E.  Friends, this is not just a
के आई टी एल आई वी ई। दोस्तों यह सिर्फ एक
batch but a pledge to become an IAS.
बैच नहीं एक प्रतिज्ञा है आईएस बनने की।
Mark your calendar for June 10th at 6:00 pm.
10th जून शाम 6:00 बजे मार्क योर कैलेंडर।
Let's begin the journey together.
लेट्स बिगिन दी जर्नी टुगेदर।
[MUSIC]
[संगीत]
Your selection, our mission
आपका सिलेक्शन हमारा मिशन